As we'll see in upcoming lectures, it can be very useful to have sequences of
Алдағы дәрістерден көріп отырғандай
numbers that represent the indices of strings or lists.
сандар бөліндісімен жұмыс жасау ыңғайлы.
In this lecture, I will introduce the Python built-in function range and we'll
Бұл дәрісте біз Питон функциясының толық аймағымен танысып
use it for this purpose. In this first example, we will use a for
мақсаттарға жету үшін қолданамыз.
loop in conjunction with range, to generate and display a sequence of
Біз ол үшін одағайлы тізбекті аймағымен қолданып
integers from zero up to and including nine.
олардың бөлінділерін көрсетеміз де нөлден тоғызға дейін өзгертеміз.
So for each number n, and this is where we use range, range will generate that
әр н саны үшін аймақ анықтап сол аймақты
sequence of numbers, I'm going to pass in the value ten, this is the value of, of
сандар бөліндісіне жалпылаймыз. оның мәні он
the sequence that we are going up to. I'll print each number in the sequence.
бұл сандар бөліндісінің мәні болып табылады, мен бөлінген сандарды шығарамын.
The numbers we see on the screen are integer values from zero to nine.
экранда көріп отырған сандар нөлден тоғызға дейінгі бүтін сандар
The starting value produced is by default zero.
туынды нөлден шығады.
The ending value is up to ten. So nine is our ending value.
соңғы мән оннан көп.
And the step, or the difference between any two values in the sequence, is by
Бұл қадамда, бөлінділер мәні арасындағы өзгерістер
default, one. Let's look at the help for range.
бірден шығады. Аймақтың көмегін көрейік.
The help is rather lengthy, but I want to focus on the header.
Ол ұзындықта көмектеседі бірақ мен бастаманы қарастырып көремін.
We can see from this header that there are up to three arguments that we can provide
Бастамадан біз үш нәтижені көреміз
to the function. The one that we provided in our example
олар функция арқылы шыққан. Біреуін мысалды қарастырып көрейік.
was the stop, the stopping value. We can optionally provide a starting value
Біз негізгі мәнде қосымша ретінде қолданумызыға болады.
for which the default is zero, and we can optionally provide a step if we omit that
ол нөлден басталып ол қадамды
then the default as I mentioned and showed in the example is a step of one.
мен айтып өткен мысалға дейін жеткізбей алып тастауға болады.
One of the ways that we'll use range is to generate a sequence of numbers that
Аймақты қолданудың тағы бір жолы
represent the indices of a string or a list.
тізімдігі немесе жолдағы көрсетілген индекстерді айқындайтын сандар бөлінділерін жалпылау.
So for the string computer science, we'll use range to generate its indices.
Біз осы индекстірді жалпылауды қолданамыз.
Computer science has sixteen characters. So the indices are values zero, one, two,
Компьютерде он алты нысан бар. Индекстің мәндері нөл, бір, екі,
up to fifteen. Using range we can generate those values.
он бестен көп. Аймақтың көмегімен біз осы мәндерді жалпылай аламыз.
I could pass sixteen as the argument to range.
Мен он алтыны аймақтың нәтижесі ретінде жібердім.
But to be more general I can say, go up to the length of the string.
Жалпы айтқанда мен жолдың ұзындығынан да асып кетер едім.
Notice that I'm using I to represent the index of S, so I is short for index.
с жолының индексін көрсеткелі жатырмын
And the values zero through fifteen are printed.
нөлден он беске дейінгі мәндер шығарылды.
But perhaps, we only want the indices starting from index one.
мүмкін біз бірден бастап индекстегіміз келеді.
We can use the optional parameter, start, to indicate this.
Біз бұл жағдайда қосымша параматрді қолдана аламыз.
So I can pass in one for the start index, and then go up to the length of the
Біз келесі индексті бастау үшін бірін жібереміз.
string. And when we're, print the value this time,
Біз мәннің нәтижесңн осы жолы шығарған кезде
we see that we go from one up to and including fifteen.
біз бірден бастап он бесті қоса шығарғанымызыды көруге болады.
Now let's say that we only want odd indices.
Біз индекстерді қосамыз.
To do this, we can use all three of the parameters.
Ол үшін біз барлық үш параметрді қолдана аламыз.
So the first is the start parameter, starting at one.
Бірінші параметр бірден бастау.
The end, or the stop value. And now the step.
Соңы немесе мәнді тоқтату. келесі қадам
By default the step is one, so we go from values one to two to three.
Біз бірінші қадамнан кейін екінші немесе екіден үшке көшеміз.
I'm going to increase the step to two, getting values one, three, five, seven and
мен екінші қадамды көбейтпекпін, ол үшін бір, үш, бес, жеті және
so on. And that gives us the odd indices to the
мәндерді қолданамын. Бұл бізге С жолына
string S.
индекс қосып береді.